Los documentales, ¿no? Los documentales a mí me
gustan mucho la primera y la segunda guerra
mundial, ¿sí? Eso me apasiona. Lo de animales
también, que son mucho más humanos que lo que se ve
en los noticieros. Sí, porque siempre que prendes
el macho está buscando... está buscando cuidar y
procrear y se va un rato a casar, siempre le pasa lo
mismo, le pasa la zarigüeya, le pasa el león y le
pasa al bichito de San Antonio, siempre el mismo
argumento. Como que ves que el argumentista era
muy básico, ¿no? El argumentista de la raza, de la
raza viva. ¿Y después? No, me parece que lo que me
embola mucho es la masificación, la prepotencia.
Por ejemplo, los que hace poco eran jóvenes y
estaban en Veremos y ahora son unos clásicos
asquerosos, digamos, ya se la creyeron. A mí me
apasiona no lo que están de vuelta, sino lo que está
en Veremos siempre. Yo quisiera hacer eso, estar
en Veremos siempre. Eso, después todo eso que ya
está instituido, eso me rompe mucho las pelotas,
algo que no se quiebra a sí mismo, ¿no? Algo que
genera miedo, quedarse, eso que es haberse creído
o mostrar la decadencia, ¿no? Si pudieras firmar
tres decretos de necesidad y urgencia vos y que
fueran naturalmente a misa. ¿Cuáles
tres decretos de necesidad y urgencia?
redactarías
para hacer un mundo en tu país más próximo a tus
sueños o a lo que vos querés para todos? Es una
pregunta política, porque al decir decreto yo no
puedo obviarlo, es que es política, es
absolutamente política. Voy a sacar la palabra
decreto porque es impositiva, es cierto, pero si
pudieras firmar tres leyes, que esto dulcifica la
pregunta también, tres leyes, eso que agregases
vos tres leyes que favoreciesen a la tribu.
¿Cuáles tres leyes te gustaría proponer? Yo más
que leyes me gustaría tener como un poder especial
como para convocar a cierta gente que yo creo que es
convocable para... poder dictar leyes, digamos,
¿no? Alguna gente a la cual yo le dijera, me parece
que hay esta cosa que hay que arreglar cuanto antes
y que tiene que ver con seguramente con eso que yo
detesto que es el sentido común, pero que en
política es necesario el sentido común, ¿no? Y que
en mi vida el sentido común yo, digamos, lo combato
porque combato todo lo que sea sentido común en el
lenguaje, en cómo hay que ser y todo eso, pero que en
política hace falta, ¿no? Pero yo realmente el
sentido común lo detesto. Pero perdón, acá me
parece que es importante detenernos, porque ¿por
qué serviría el sentido común para lo colectivo y
no para lo individual? Ah, porque lo colectivo es
una suma de lo individual y donde seguramente lo
colectivo requiere algo común. algo en común,
¿no? Y lo que le hace,
no sé... Yo creo en el anarquista de cada uno, pero
creo que qué sé yo, que los niños no pueden entrar en
la misma bolsa que los adultos en cuanto a... Está
bien, yo entiendo hacia dónde apuntás. Es cierto.
Porque en conjunto estamos en común y en soledad
estamos en singular. Eso está claro. El sentido
singular y el sentido común. El hambre requiere
soluciones de sentido común. El hambre, la
desocupación. Luego, las aspiraciones
individuales de la gente no requieren.
Entonces... Yo, si tuviera poderes especiales,
combatiría primero esas cosas que dañan al
colectivo, ¿no? Al colectivo, al colectivo. Que
quiero que mejore el colectivo para que mejoremos
todo e incluso mejore yo, porque yo nunca voy a ser
feliz y el colectivo está infeliz. Nada, yo no
haría medidas ingeniosas así, tipo... Si yo fuera
presidente. No, no, yo haría cosas básicas, como
que la gente esté mejor, y después sí, propondría
cosas más delicantes. Pero de eso me cuido yo, ¿no?
De eso me cuido yo, me parece que... Que en este
momento es muy frívolo pensar solo en un clancito,
¿no? O en los artistas solamente. Siempre fue
frívolo eso, ¿no? Me parece que si yo tengo que
tener una medida política algún día, hay que
mejorar esas cosas, ¿no? Que los chicos no se
caigan más de hambre, que haya educación, que...
Esas cosas tan obvias, ¿no? a las cuales yo jamás me
voy a dedicar porque no soy político, pero creo que
hay que hacer un consejo de gente humanista,
sensible, que dicte esas leyes, ¿no? Y que no las
dicten estos sátrapas. Y bueno, un poder especial
es expulsar a estos sátrapas, ¿no?
Primer cuadro. Se ve un muy escueto paisaje
pampero Hay un ranchito de dos aguas, de paja,
techo de paja, un pequeño banco. Es como si fuera
una pequeña radiografía de un Molina Campos. Un
caballo pensativo al lado de un sauce. Hay una
paloma por allí, volando. Una sola nube. Y en el
globito, en un globito, dice una voz de alguien que
no se ve. Dice, ¡soilo! En el segundo cuadro,
delante de este rancho, pasan un pingüino, un
camello, y aparece así el largo cuello de la
jirafa. En el tercer cuadro, la misma voz, en el
mismo paisaje del primer cuadro, desolado y sin
esos animales exóticos para la pampa, está
cayendo nieve, y la voz pregunta, ¿por qué no
salimos del rancho? ¡Soylo! En el tercero, la voz,
que es otra voz, dice, le tengo miedo a la
globalización, mi China, mientras escucha
música MTV, como dice... Exactamente.
Esta es la globalización... llevada al extremo
máximo, como podría serlo, llevada a la soledad de
un hombre de campo, la globalización. ¿Cómo vivís
vos la globalización? Lo que se llama
globalización, que por ahora es un hecho
mercantil, un hecho de comunicación. Es un hecho
absolutamente mercantil y no es de comunicación
porque cada vez hay menos comunicación. No, me
refiero a comunicación de televisión y estas
cosas. Sí, internet, eso. Sí, informática y
información trucha, la información que deja
colar el poder, vendría a ser. Pero la
globalización no es más que leyes de mercado, no es
otra cosa. Acá no es igualdad de oportunidades, no
vamos a ser iguales, no vamos a ser la canción
Imagine. Lo veo, veo que realmente la rebeldía
humana va a traer regionalización,
tribalizaciones y que la globalización no es
posible. Lo que es posible es que sepamos qué pasa
en Hong Kong ahora y esas cosas que los que tenemos
el aparatito exacto vamos a poder... acceder y que
las bolsas trabajen al unísono y que los ladrones
de las bolsas roben al unísono claro, tengan más
oportunidades para robar sin esperar que venga un
barco trayéndole la noticia y que el movimiento de
dinero sea mucho más veloz Que los ricos sean cada
vez más ricos y que los pobres sean cada vez más
pobres. Esa es la globalización. Yo creo que la
globalización no es un acto humanista, sino que es
materialista. Pero a propósito, ¿no? Y siendo que
el hombre generalmente va armando sus nuevos
escenarios en el tiempo histórico de modo brutal,
en el inicio y después va acompasando ese desastre
por el cual rompe una forma y abre otra ventana
histórica y después armoniza esto. ¿Y qué si en
diez, veinte, treinta años esto se desboca no para
mal sino para bien? Porque yo te digo, mi
generación tuvo mucha proximidad con ese libro de
Orwell, que era en 1984, que precisamente se llama
así porque lo dictó en 1948, es decir, viró esa
decena. Y entonces toda mi generación pensaba, le
teníamos miedo al 84, cuando llegase el 84, y llegó
el 84, y te digo que no pasó nada. Nada, muy próximo,
algunas cosas pueden encontrarse de afinidad,
pero no sucedió eso. El Big Brother, tal como lo
manifestó o como lo dibujó este hombre Orwell, no
sucedió. Puede ser que ahora esté más insinuado
por algunas cosas, a veces uno piensa que el huevo
de la serpiente pudiese estar, que diese lugar a un
Big Brother, estuviese dentro de la clara o de la
yema de CNN, digamos, que está digitando toda una
masificación informativa, pero no pasó. Han
sucedido cosas últimas en el orden de la
computación y de la producción tecnológica para
computación que resultan curiosas, parecen que
es indetenible, que no lo pueden gobernar. Esto es
que antes con el automóvil, te paso este dato
porque me parece interesante, lo estuve viendo
estos días. Cuando se producían los automóviles,
cuando la industria del automóvil era lo que fue,
ahora es simplemente inercial. Se podía
programar el tema del automóvil y se podían sacar
los automóviles cuando se quisiese, según los
intereses de cada uno de los poderosos de la
industria. Parece que ahora se ha desbocado de tal
forma esto, cada 18 meses llega la obsolescencia
de cualquier producto informático que se hiciese
hoy y cuando llega a los 18 meses cuesta la mitad de
lo que costaba el anterior. Esto es que como
pareciera que se ha desbocado de tal forma que se
llega a la gratuidad. Están distribuyendo ahora
por una necesidad imperiosa, es como si la
serpiente se mordiera cola. En Estados Unidos te
regalan... te regalan un pequeño monitor sin el
disco rígido, claro, porque el asunto es para
recibir, nada más receptarte e internet para que
vos puedas, si vos les reenvías tus datos
personales con tus... Sí, pero con tus gustos
personales respecto de consumo. Entonces les
conviene darte eso para que vos puedas... En fin,
pero todo esto pareciera también que es como que
pudiese terminar al revés, es decir,
favoreciendo, no desfavoreciendo. Es porque...
Internet tal como está, no la pueden gobernar un
Big Brother. Es decir, es muy democrática
Internet. Es decir, no es democrática en el
sentido que no la tiene todo el mundo. No la tiene
todo el mundo. Pero supongamos que la consiguiese
tener todo el mundo. No hay nadie que pudiera... Es
casi la anarquía. Tiene como su propia rebeldía
dentro del... No, sí, pero estamos hablando de
cosas que a mí no me gustan. Por ejemplo, consumo,
tener máquinas que te regalan, pero para que vos
recibas mucha publicidad. Porque ellos tienen,
los yanquis tienen un gran problema con la
recepción de publicidad porque está prohibido
que te manden por fax. Está prohibido que te agoten
las cintas de fax con publicidad, que era lo que
pasaba. Entonces, de alguna manera, se te tienen
que colar en la casa. Y yo creo que por eso regalan
estos receptores sin disco rígido, es así. Es un
mundo que no me gusta. Yo de todas maneras soy
pesimista en lo inmediato, pero optimista
en lo, bueno, más adelante, poner lo que vos decís,
20 años, 30 años, tampoco podemos saber qué pasa
porque son tiempos muy veloces. Y cuando digo
tiempos muy veloces tampoco me gusta vivir en
tiempos tan veloces. No me gusta, no me gusta, no es
para mí. La velocidad no es humana, pareciera,
¿no? No es humana, no, no. Y el ritmo es ese, el ritmo
de la televisión es ese, el ritmo que nos impone lo
urbano es ese. Y la vida pasa, ¿viste? Y uno no se
sentó a saborear el Toblerone. y yo no quiero, la
verdad es que yo no quiero esa vida me parece que la
vida es otra cosa más grata que hay que saborearla
de otra manera y yo no quiero una vida cocaínica
como los del poder los del poder están todo el
tiempo con la nariz blanca y porque no se la bancan,
no se la bancan, se vuelven insensibles de esta
manera todo se vuelve más insensible por supuesto
que no podemos hablar de que todo está insensible
porque en los pueblos no hay una sola computadora
El ritmo es solo de ese QC, el ritmo rápido o del
rayo, y la gente sigue apaisanada, ¿no? Pero van a
haber tiempos en que todos estemos con ese chip de
la velocidad, y a mí no me gusta eso. Por supuesto
que van a haber cosas mejores. Es verdad, no va a
haber dictadores, no va a haber dictadores, no va a
haber otoños del patriarca, no va a haber eso. Esos
dictadores paraguayos no va a haber. El
absolutismo va a ser de otra manera. Absolutismo
más careta. Creo
que tiene muchas ventajas, claro. Creo que
estemos siendo monitoreados... por una gran
cámara también va a hacer que no haya tanta
tortura, que en algún punto salte un caso y no se
repita. Antes no era vigilado, entonces pasaban
cosas que uno nunca se iba a enterar. Hoy es más
fácil descubrir crímenes. De hecho, por eso el
refranero pareciera mantener algunas cosas que
son como sublimes de claras y de sabias, esto de que
no hay mal que por bien no venga, porque dentro de
todo lo que podamos estar en contra por lo nefasto
que trae la globalización... De hecho, el que
Pinochet esté preso o que los derechos humanos
hayan avanzado a nivel global, también están
avanzando hacia ese nivel de poder tener estrados
judiciales mundiales para que no pasen las cosas
que pasaban. Es un producto de un mundo nuevo, ¿no?
Cuando hablamos de Pinochet, nosotros porque
pensamos como pensamos, ¿no? Pero recortado, no
sé si es una gran cosa. Ojo. Yo estoy muy contento de
que Pinochet se pudra ahí, pero no sé si está muy
bien la injerencia de otros... Me parece
encantador el tema de que por fin se juzgue de
alguna manera a los dictadores. Yo creo que esto es
lo que va a marcar el precedente acá. Que guarda que
ahora hay una justicia supranacional que si se
repite un dictador lo vamos a terminar juzgando.
Pero de todas maneras... Es cierto que no es
completa, porque deberían estar en ese lugar
también con Pinochet y el señor Kissinger.
Clinton, pero tantos otros. No es completa, no es
pareja. Pero me alegro, por el momento me alegro,
por lo menos para que no se repitan esos
hitlersitos. Me refiero a hecho que, por ejemplo,
hay un tribunal mundial de la Haya que no pasaba
nada, como no pasa nada con las Naciones Unidas.
Por lo tanto, creo que algunos signos en el orden de
la ecología, en algunos casos de los derechos
humanos... en torno de los derechos de la mujer,
del niño, están empezando a moverse como antes no
se movían. Esto está claro. Había un inmovilismo
terrible. Algo en ese sentido se está
produciendo, me parece. Siempre mejora algo la
humanidad, siempre mejora algo y después hay unos
retrocesos espantosos. Pero qué hubiera pasado
si lo agarraban al Che. Nosotros lo alegramos
porque Pinochet, pero hubieran hecho eso con el
Che. Hubieran hecho eso con el Che por su
injerencia en Bolivia, por su injerencia en
África, en los asuntos... De hecho lo hicieron con
Lumumba. Bueno, entonces... Claro, lo que ocurre
es que aquello que pasó con Lumumba, ahora pasa con
Pinochet también. Antes nunca podía pasar... A
eso, a eso. Con Bocasa, que comía chicos crudos,
llevó los diamantes a Suiza y murió
tranquilamente en Suiza, o de cáncer, pero murió.
Y Stroessner está en Brasil y tantos otros, ¿no?
Sí, obvio. Pero bueno, hay que tratar de tener como
una especie de, bueno, de ver si esto es bueno
porque tiene que ver con lo que a mí me hace bien o si
es bueno para la humanidad, ¿no? O si es bueno para
el colectivo mundial. Esas cosas nomás. Yo
siempre voy a tener mucha desconfianza de lo que
los poderes, grandes poderes, es decir, la OTAN o
Inglaterra, sacan de su galera, ¿no? Siempre. Me
parece que condenan tarde algo que ellos han
propiciado, porque Pinochet no existía sin
ellos. Entonces, ¿cuál es el castigo? Está bien,
revíntenlo a Pinochet. ¿Y ellos, cuál es el
castigo? No hay, no hay. La Thatcher... No hizo ni
una mea culpa, nada. No sé, no sé. Son temas tan
grandes estos. Son temas grandes a mí. Yo cuando
escucho, yo lo dije hace poquito en una mesa, yo
cuando escucho la palabra globalización me llevo
una mano al Pedro Páramo, ¿no? Es decir, cuando
escucho una palabra grande y hay que decir algo
sobre eso, globalización,
institucionalización, identidad nacional, ser
nacional, esas cosas grandes, humor, definición
del humor, definición de talidad de cosas, yo no sé
qué decir. Son cosas tan grandes que prefiero
hablar de cosas... Pequeñas, ¿no? Más
dominables, más domables por uno, más
agarrables. Es como ir al kiosco y agarrar un
subus, no todo el kiosco.
Amor,
amor, mándeme un saludo Estoy dentro de San Miguel
encarcelado,
he sido
un árbol
caído, abandonado por amigos
y familiares.
¿Cómo
te puedo
amar? ¿Cómo te puedo amar? Si salgo de estos
cancillos Cualqueduno la da a pagar.
Esi desfortunati stanno
al mondo, uno de quelli me posso chiamare.
Boto
una paia a mare e me va a fondo, all'antri vedo il
ferro galleggiane.
Amar. Si
esco
da sti cancelli, qualche d'uno la da a pagar.
Borges decía, a propósito de lo que veníamos
hablando de este mundo en el que estamos, Borges
decía, tal vez llegue un tiempo en que merezcamos
no tener gobierno. Tampoco es eso lo que estamos
deseando, ¿no? Es lo ideal, ¿no? Lo ideal, lo
ideal. Que nadie decida por nada. Pero tenemos que
hablar de lo que pasa hoy, ¿no? No de utopías. Los
poetas dicen, algunos trabajan por improntas,
por pulsiones, por eso que se llamaba antes la
inspiración, palabra también conción, de las
cuales hay que dudar, salvo, como decíamos recién
con Miguel, salvo pasión, ilusión, muy pocas que
se salvan, ¿no? Algunos, otros casi,
generalmente los más auténticos andan con el
verso puesto, ¿no? Un momento va y el poema sale,
pero después de haber sido vivido, trabajado,
hablado por dentro, ¿no? ¿Cómo te sucede a vos el
accionar los argumentos de tus personajes? Esto
es, vos tenés una obligación
diaria de mantener unos personajes vivos ahí en la
contraportada de páginas. Durante un tiempo
había unas secuencias de esa familia que estuvo
muy instalada y permanente. Últimamente es que
hubo una rebelión tuya y de la familia. Hubo un
entredicho entre vos y esa familia. Que sería
interesante que me aclararas o nos aclararas un
poco por qué sucedió. Y después... tuvimos un rep
mucho más sorprendente, porque no sabíamos,
mejor dicho, con qué nos íbamos a encontrar cada
mañana. Esto fue un punto como de inflexión, fue un
cambio que pasó. ¿Por qué pasó? Fue el año pasado,
creo, o hace poco, hace unos meses. ¿Por qué pasó?
Profesionalmente, porque quiero libertad. Y los
personajes te la quitan. Los personajes son
voces. casi petrificadas, porque un personaje no
puede hablar de otra manera que la que habla. Yo a
los personajes les presentaba una situación y me
lo podían resolver según sus personalidades.
Pero mi mundo, mi cabeza, ya necesitaba Miles de
situaciones distintas, miles de soluciones
distintas de esas situaciones que a veces eran
delirantes, históricas, futuristas, aéreas,
no sé, de distinta manera que los personajes que
conforman Un habla, una miradita, pequeñas
miraditas y dibujos ya cerrados, casi cerrados,
ya no me satisfacían, no me satisfacía eso. Y me
quitaba una libertad. Esos personajes
conformaban una familia. Más allá de si eran
familia, porque Lucas no era una familia, pero era
como una familia con el lector, ¿no? Eso es ser
introducido en una familia. Sí, eso, pero no lo
lograron. Pero esa familia, como toda familia, me
apresaba a mí, me apresaba. Entonces necesité...
quitarme de encima los personajes, volver a ellos
cuando tenía un tema para ellos, que es lo que hago
ahora. Si tengo algo para gaspar, se lo doy. Pero ya
la historieta no es adueñada y la gente no tiene por
qué encontrarse con ellos. Como quien se
encuentra todos los días con Matías o con
Clemente. Yo no soy un autor de esa
característica. Yo me he encontrado de esta
manera mejor conmigo y a veces mal con los lectores
porque ellos quieren... quieren
verse abrigados con los personajes de siempre,
¿no? En Los Palabristas de Esteban Pejkovic se
escuchó la segunda parte de la entrevista a Miguel
Rep y en la parte musical se escucharon canciones
de Roma, Bella te han hecho, Anónimo del 1700 y
Estornelo de la mala vida por Ana Caterina Marino.
Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente, AM1110,
la radio de la ciudad.
AM
1110, todas
las
noticias. La temperatura en Buenos Aires de 18
grados, 7 décimos, humedad 76%.
Graciela Fernández Mejide en Mar del Plata
advirtió que quienes se vieron más privilegiados
económicamente por el actual modelo son los más
asustados porque les falta seguridad. La
candidata a la gobernación bonaerense por la
alianza aseguró que lo que pretende para la
policía provincial es el revés de lo que sucedió en
Ramallo. Dijo que en ese hecho hubo una enorme
incompetencia y malicia por el supuesto suicidio
de un detenido que era valioso, así como falta de
conducción política de la situación.
La protección legal. El presidente Menem reiteró
que no corresponde la extradición del exgeneral
golpista paraguayo Lino Oviedo. Afirmó que el
pacto por el cual se definió la institución del
asilo político también fue firmado por Paraguay.
En declaraciones al canal América 2 aseguró que
una vez concedido el asilo no hay extradición.